The next question we should be asking is whether the test is reliable.
Câu hỏi tiếp theo là về độ tin cậy của bài test.
If we wanted to measure something, for example, the height of this person, we could use a
Nếu muốn đo một thứ gì đó, chiều cao của người này chẳng hạn,
tape measure, like this.
ta có thể dùng thước dây như thế này.
According to this tape measure, her height is xxx cm.
Thước dây chỉ ra chiều cao của cô ấy là xxx cm.
Then, if we wanted to measure her height again, just to be sure, we get the tape measure out
Nếu muốn chắc chắn hơn, ta có thể đo chiều cao cô ấy một lần nữa bằng
again.
thước dây.
But it turns out that the tape measure is actually all wobbly and difficult to use,
Nhưng chiếc thước lại hay rung và rất khó sử dụng
because I’m stingy and bought a really cheap one.
do tôi keo kiệt khi chỉ mua một chiếc thước quá rẻ.
So this time, we get a different measurement that is actually more than our first measurement,
Nên lần đo này lại cho kết qua cao hơn lần đo đầu tiên,
xxx cm.
xxx cm.
Now, because the measurement changed from the first time we measured to the second time,
Do kết quả lần đo thứ hai khác so với lần đo thứ nhất,
we would say that our tape measure is not reliable.
ta có thể kết luận chiếc thước này không đáng tin cậy.
Reliability is the extent to which a measure gives you consistent measures on repeated
Nếu một phép đo cho kết quả nhất quán ở mọi lần đo
measurements.
thì phép đo đó có độ tin cậy cao.
So, with regard to tests, reliability measures the extent to which the test yields consistent
Độ tin cậy của bài test thể hiện tính chất nhất quán về điểm số
scores for individuals.
ở từng người khi làm bài.
Now, when it comes to an intelligence test, we can’t evaluate its reliability by just
Đối với bài test trí thông minh, ta không thẻ đánh giá độ tin cậy
looking at it to see whether or not it wobbles all over the place like my cheap tape measure.
dựa vào cảm quang như với chiêc thước rẻ tiền hay rung của tôi.
There are different techniques we could use to evaluate the reliability of tests.
Ta có các phương thức khác nhau để đánh giá độ tin cậy của một bài test.
These include: Alternate forms reliability, split half reliability, and test retest reliability.
Bao gồm: Độ tin cậy hình thức, độ tin cậy bán phần vầ độ tin cậy kiểm chứng trước - sau
Alternate forms reliability involves the evaluation of two different versions of the same test.
Độ tin cậy hình thức đánh giá hai phiên bản khác nhau của cùng một bài test.
The scores from the two tests are then compared to see if the test is actually reliable.
Điểm thu được từ hai bài sẽ được so sánh để kiểm tra độ tin cậy.
For example, I would like you to imagine that my research team was awarded a million dollars
Ví dụ, tưởng tưởng rằng nhóm nghiên cứu của tôi được tài trợ một triệu đô
to develop an intelligence test for university students.
để viết ra một bài test trí thông minh cho sinh viên.
We used half of that money to develop one version of the test, and developed a second
Chúng tôi dùng hai nửa số tiền để phát triển hai phiên bản
version of the test with the other half of the money.
khác nhau của bài test.
To test the reliability of our newly developed intelligence tests, we then asked a large
Để thử độ tin cậy của bài test mới phát triển, chúng tôi nhờ
sample of university students to complete both version one and version two of the tests.
rất nhiều bạn sinh viên làm thử cả hai phiên bản của bài test.
Then, we compared student’s performance on version one of the test to version two.
Sau đó chúng tôi so sánh kết quả làm bài ở hai phiên bản với nhau.
We graphed it like this.
Và lập biểu đồ như thế này.
Here, someone has scored about a 10 on version 1 of the test, and about a 10 on version 2.
Có người được khoảng 10 diểm ở cả phiên bản 1 lẫn phiên bản 2.
This person here scored just under 40 on version 1 and about 40 on version 2.
Có người được dưới 40 điểm ở phiên bản 1 và khoảng 40 điểm ở phiên bản 2.
This person here scored about a 70 on version 1 and about a 70 on version 2.
Còn người này được khoảng 70 điểm ở cả hai phiên bản.
What do you notice there?
Bạn nhận thấy điều gì ở đây?
Do you notice a positive correlation between the sores from version 1 of the test and scores
Bạn có để ý thấy tương quan thuận giữa điểm số
from version 2?
ở hai phiên bản?
As scores on one go up, they go up on the other.
Khi điểm ở phiên bản 1 tăng thì điểm ở phiên bản 2 cũng tăng.
You notice that they&#39;re quite closely clustered together on that diagonal.
Nhìn lên đường chéo kia, bạn có thể thấy rằng chúng khá sát nhau.
There&#39;s not a lot of error or variation in where the scores fall.
Không có nhiều lỗi sai hay biến số giữa các điểm số.
They generally increase on both at the same rate.
Chúng tăng theo cùng một tỉ lệ.
If you eyeball that, that&#39;s probably a correlation of at least 0.8.
Nếu nhận ra, bạn sẽ thấy tỉ lệ mối tương quan thấp nhất là 0.8.
That&#39;s a pretty good correlation.
Đó là một tỉ lệ tương quan khá phù hợp.
That would tell us our measure is reliable, because the two versions of the test are effectively
Vì hai phiên bản của bài test đưa ra kết quả gần như bằng nhau
producing the same result.
nên phép đo của chúng ta là đáng tin cậy.
Split half reliability also involves the evaluation of two tests.
Độ tin cậy bán phần cũng liên quan đến việc đánh giá hai bài test.
However sometimes, maybe due to money and/or time constraints, it might not be possible
Tuy nhiên trong một số trường hợp, do hạn chế về tài chính và thời gian
for researchers to develop two versions of the test.
các nhà nghiên cứu không thể viết hai phiên bản cho một bài test.
So when this happens, what we can do is split the one test into two tests.
Khi đó ta sẽ phải chia một bài test ra làm hai.
From here, we can do what we did before, which was asking a large number of university students
Sau đó ta tiếp tục nhờ các bạn sinh viên làm bài test
to complete our single test, and then compare their performance on the first half of the
rồi so sánh điểm số giữa phần đầu
test and their performance on the second half.
và phần sau của bài test với nhau.
We can graph it, and it looks exactly the same.
Ta lập một biểu đồ giống với biểu đồ trước.
It&#39;s the same data because conceptually it&#39;s exactly the same idea.
Các dữ liệu cũng như nhau vì ý tưởng thực hiện là giống nhau.
All we’re doing here is evaluating whether or not the students are responding similarly
Phương thức này nhằm đánh giá xem sinh viên có trả lời
between the first half of the test and the second half.
nửa đầu và nửa sau bài test giống nhau hay không.
We can do the correlation again, and it’s about 0.8.
Tính toán tỉ lệ tương đối cho kết quả xấp xỉ 0.8.
From this we can conclude that this test is reliable.
Từ đó ta có thể kết luận bài test này đáng tin cậy.
Is this a good way to do it?
Đây có phải một phương pháp hợp lý không?
Do you see any problems with just cutting one test in half as a way to evaluate test
Bạn thấy có vấn đề gì khi chia đôi một bài test để kiểm chứng
reliability?
độ tin cậy của nó không?